---
layout: post
title:  "2019년을 정리하며"
categories: [ Jekyll ]
tags: [summer]
---

블로그에 8월 중순까지 열심히 관리했는데 오랜만에 남기는 글이 2019년을 정리하는 글입니다.

많이 바쁘기도 했고, 아직 블로그를 관리하는 노하우가 부족한 느낌입니다.

> ## 들어가기 전

강의를 하거라 오픈 소스를 만들고 있지 않고, 그냥 단순히 회사를 다니는 개발자로서 2019년을 정리하는 글이 필요할까 생각합니다.

개인적으로는 많은 일이 있었지만, 개발과 관련된 블로그에 작성하기는 적당하지 않다고 판단했습니다. 그래서 2019년을 보내는 기념으로 작성을 해보겠습니다.

> ## 1번? 2번의 이직

법적으로 인정되는 1번의 이직이 있었습니다. 하지만 업무와 관련되어 2번의 이직이 있었습니다.

작년까지 다니는 회사에서 올 초에 `자회사`가 분사되면서 해당 `자회사`로 파견(?)되었습니다. 기존에 다니던 회사의 개발팀이 모두 파견되었습니다.

소속은 `모회사`고 월급도 `모회사`에서 나오고 있지만 출근과 일은 `자회사`에서 했습니다.

해당 `자회사`에서 오래 일을 하지 못하고, 상반기만 일을 하고 이직을 했습니다. 그래서 지금 연말까지 재택근무로 일을 하고 있습니다.

> ## 정치싸움

올 연초에 `자동차 쉐어링`이 핫했습니다. 파견되어 일하던 회사도 `자동차 쉐어링`을 서비스로 시작했습니다. 스타트업이라 많은 업무와 그에 따른 야근도 하게 되었습니다.

서비스 오픈 일주일을 남기고 `CTO`와 개발 `팀장`의 싸움으로 `팀장`이 해고되는 일이 발생했습니다. 그와 동시에 말도 안되는 기존의 서비스 방향과 다른 `자동차 쉐어링`이 아닌 쿠폰을 이용한 `자동차 렌트`로 바뀌었습니다.

남은 일주일간 3명(중간에 한분은 퇴사. `팀장` 해고전 결정되었던 일.)이서 서비스 방향을 틀었습니다.

서비스의 방향이 바뀌는 바람에 `테스트`와 `QA`없이 서비스는 오픈되었습니다. (신기한 것이 버그가 적었다. 나는 당시 개발의 신들과 일을 했다.)

`CTO`는 서비스 오픈을 하자 `운영과 기획 총괄`로 직급이 바뀌었습니다.

버그가 적었지만 존재했습니다. 특히 `운영이슈`가 너무 커서 개발팀 전원이 운영업무를 커버하는 일만으로 바빴습니다.

당연히 손은 부족하여 새로운 서비스 기획까지 겹치면서 개발팀의 과부화가 왔습니다. 결국 운영부터 기획, 개발 향후 서비스까지 삐그덕거렸습니다.

그 상황에서도 `왕따와 횡령`을 목격하였고, 자기의 권력을 지키기 위하여 변호만 하기 바쁜 모습들을 보았습니다.

결국 8월 말에 이직을 했습니다.

> ## 재택근무

이직한 회사는 `재택근무`를 기본으로 하는 회사였습니다. 주변에서 걱정하기를 `업무 협업과 평가, 진행`이 가능한지 물어봤습니다.

처음에는 반신반의하는 마음으로 일을 시작했는데 생각보다 업무가 매우 잘돌아갔습니다. 꾸준히 서로 `대화`(슬랙을 이용하여 채팅)를 하고, 이슈를 등록하고 확인하는 방법으로 풀어나갔습니다.

하지만 재택근무를 하면서 업무에 대한 `압박감`은 더욱 커졌습니다. 매일 `할당량`을 채워야 한다는 생각으로 일을 하다보니 `책임감`이 매우 크게 작용했습니다.

> ## 프리랜서

12월이 되면서 프리랜서 업무까지 하게 되었습니다. 쉽게 말해서 투잡을 하게 되었습니다. (기존의 업무가 끝나면, 프리랜서 일을 합니다.)

프리랜서도 재택으로 진행을 하게 되었습니다.

> ## javascript, typescipt 그리고 Vue.js

회사업무는 `typescipt`를 사용하고, 프리랜서 일은 `javascript`를 사용합니다. 각각의 장점과 단점은 구글에 너무 많아서 굳이 나열을 할 필요는 없을 것 같습니다.

하지만 확실한 것은 `Vue.js`는 `typescript`와 아직 어울리기 어렵다고 생각합니다.

`composition-api`를 사용하면 조금 편하지만, 아직 그 자체만으로는 부족한 부분이 있다고 봅니다.

(최근 홍콩시위로 인하여 React.js를 더 열심히 공부중입니다.)

> ## 마치며

개발공부는 열심히 했는데 생각보다 회사에 더욱 치이는 한해였습니다.

일일커밋도 3개월을 진행하다가 못하게 되었고(개인 Git저장소는 못했지만, 회사 프로젝트 저장소는 일일커밋을 하고 있습니다. 당연하지만...), 매일 알고리즘 하나씩 푸는 것도 어느 순간 중단되었습니다.

새해에는 조금 더 시간을 쪼개서 공부에 시간을 더 투자하는 2020년이 되었으면 합니다.

그리고 정치싸움은 하고 싶지 않은 한해였습니다.
